# 电场

<table>
    <tr>
        <th>模块</th>
        <th>考点</th>
        <th>常见题型</th>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='3'>电荷及其守恒定律</td>
        <td> 电荷 </td>
        <td> 单选、案例分析题、教学设计题 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 起电的三种方式 </td>
        <td> 单选 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 电荷守恒定律 </td>
        <td> 单选、案例分析题、教学设计题 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='3'> 库仑定律 </td>
        <td> 库仑定律概述 </td>
        <td> 案例分析题、教学设计题 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 库仑定律适用条件的三点理解 </td>
        <td rowspan='2'> 单选 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td > 应用库仑定律的四条提醒 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='2'> 电场强度 </td>
        <td> 电场强度的公式和基本性质 </td>
        <td rowspan='2'> 单选、案例分析题、教学设计题 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 电场强度的叠加 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='6'> 电场线 </td>
        <td> 电场线的基本含义 </td>
        <td rowspan='3'> 单选、案例分析题、教学设计题 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 电场线的作用 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 电场线的特点 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 五种典型电场的电场线 </td>
        <td rowspan='3'> 单选 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 两种等量点电荷的电场 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 电场线与带电粒子在电场中运动轨迹的关系 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='3'> 电势能、电势、电势差 </td>
        <td> 电势能 </td>
        <td rowspan='3'> 单选、案例分析题、教学设计题 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 电势 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 电势差 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='3'> 电场中的功能关系 </td>
        <td> 求电场力做功的四种方法 </td>
        <td rowspan='3'> 单选 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 电场中的功能关系 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 处理电场中能量问题的基本方法 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='2'> 电容 </td>
        <td> 基本概念和公式 </td>
        <td> 单选、案例分析题、教学设计题 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 平行板电容器的动态分析 </td>
        <td> 单选 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='2'> 带电粒子在匀强电场中的运动 </td>
        <td> 直线运动 </td>
        <td rowspan='2'> 单选 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 偏转运动 </td>
    </tr>
</table>

## 电荷及其守恒定律

### 电荷

1. 电荷量：物体所带电荷的多少，单位是库仑，符号是 $C$
2. 元电荷：电子所带的电荷量，也是目前科学实验发现的最小电荷量，用 $e$ 表示，电荷的最小单位。数值 $e=1.60 \times 10^{-19} C$
3. 比荷：电荷量与质量之比。常用到的是电子的比荷：$\frac{e}{m_e} = \frac{1.60 \times 10^{-19}}{9.1 \times 10^{-31}} C/kg$

### 起电的三种方式

1. 摩擦起电
2. 感应起电
3. 接触起电

### 电荷守恒定律

电荷既不会凭空产生，也不会消失。

## 库仑定律

### 概述

1. 概念：真空中两个静止点电荷之间的相互作用力，与它们的电荷量的乘积成正比，与它们的距离的平方成反比，力的方向在它们的连线上。
2. 公式： $F=k\frac{q_1q_2}{r^2}$ ，其中 $k$ 是静电力常量，在国际单位制中， $k=9.0\times 10^9 N\cdot m^2/C^2$

### 库仑定律适用的几点理解

1. 对于两个均匀带电绝缘球，可以把球心理解为点电荷
2. 对于两个带电金属球，要考虑金属球表面电荷的重新分布（即电荷不可能均匀分布）
3. 当距离趋近于0时，两个带电体已经不能再看成点电荷了，所以不能推导出作用力无穷大
4. 电荷量之和一定的情况下，当 $q_1 = q_2$ 时，作用力最大

## 电场强度

### 公式和性质

1. 公式（定义式）： $E=\frac{F}{q}$，单位为 $N/C$
2. 匀强电场中电场强度和电压的关系： $E=\frac{U}{d}$
3. 规定电场强度方向和正电荷受力方向一致

### 电场强度的叠加

矢量和

## 电场线

### 基本含义

曲线上每点的切线方向表示该点的电场强度方向。

### 电场线的作用

可以判断电场力的方向、电场强度的大小、电势的高低与电势降低的快慢。

### 电场线的特点

- 电场线从正电荷或无限远处出发，终止于无限远或负电荷处。
- 电场线在电场中不相交。
- 强度越大，线越密集。

## 电势能、电势、电势差

### 电势能

1. 基本概念：电荷在电场中的势能了，符号 $E_p$
2. 如何判断大小：
   1. 公式法
   2. 做功法
   3. 能量守恒法

### 电势

1. 概念电势能和电荷量之比，公式： $\varphi = \frac{E_p}{q}$ ，单位是伏特
2. 如何判断电势高低
   1. 沿电场线方向电势降低
   2. 用电势差的正负号判断
3. 等势面：和电场线垂直


### 电势差

1. 公式： $U_{AB}=\varphi_A - \varphi_B$
2. 在匀强电场中：有 $U = Ed$

## 电场中的功能关系

没有什么值得注意的地方，略。

## 电容

### 基本概念

电容器所带的电荷量 $Q$ 与电容器两极板间的电势差 $U$ 的比值，叫做电容器的电容。用 $C$ 表示电容，单位是法拉，符号是 $F$

### 重要公式

1. $C = \frac{Q}{U}$
2. 真空下： $C = \frac{S}{4\pi kd}$ ，其中 $k$ 为静电力常量
3. 非真空： $C = \frac{\varepsilon_r S}{4\pi kd}$ ，其中 $\varepsilon_r$ 和电介质的性质有光，称为电介质的相对介电常数。

### 平行板电容器的动态分析

1. 与电源相连时，电压 $U$ 保持不变， $Q = UC$ 带入 $C = \frac{\varepsilon_r S}{4\pi kd}$ ，得 $Q = \frac{\varepsilon_r US}{4\pi kd}$ ，可以借此判断带电量和正对面积以及极板距离的关系
2. 充电后与电源断开，带电量 $Q$ 保持不变，同理。

## 带电粒子在匀强电场中的运动

结合电场力做功和运动学公式求解。

# 恒定电流

<table>
    <tr>
        <th>模块</th>
        <th>考点</th>
        <th>常见题型</th>
    </tr>
    <tr>
        <td> 电流 </td>
        <td> 电流的三个公式 </td>
        <td> 单选 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='2'>欧姆定律和闭合电路的欧姆定律</td>
        <td> 伏安特性曲线及物理意义 </td>
        <td rowspan='2'> 单选、案例分析题、教学设计题 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 闭合电路的欧姆定律 </td>
    </tr>
</table>

## 电流

三个公式：

1. $I=\frac{U}{R}$ ，仅适用于纯电阻电路。
2. $I=\frac{q}{t}$ ，电流的平均值。
3. $I=neSv$ ，$n$ 是金属导线单位体积内的自由电子数， $e$为电子的电荷量， $S$ 是导线的横截面积， $v$ 是电子的平均速度。


## 欧姆定律和闭合电路的欧姆定律

前者不考虑电源内阻，后者考虑电源内阻。

# 磁场

<table>
    <tr>
        <th>模块</th>
        <th>考点</th>
        <th>常见题型</th>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='6'> 基本概念 </td>
        <td> 磁场的概念 </td>
        <td rowspan='3'> 案例分析题、教学设计题 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 匀强磁场 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 地磁场的特点 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 磁感线 </td>
        <td rowspan='3'> 单选、案例分析题、教学设计题 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 磁感应强度 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 磁通量 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='2'> 安培定则 </td>
        <td> 直线电流的磁场 </td>
        <td rowspan='2'> 单选、案例分析题、教学设计题 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 环形电流的磁场 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='3'> 安培力 </td>
        <td> 安培力的方向 </td>
        <td rowspan='2'> 单选、案例分析题、教学设计题 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 安培力的大小 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 安培力做功的实质 </td>
        <td> 单选 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='3'> 带电粒子在磁场中的运动 </td>
        <td> 洛伦磁力 </td>
        <td> 单选、案例分析题、教学设计题 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 圆周运动 </td>
        <td rowspan='2'> 单选 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 实际应用 </td>
    </tr>
</table>

## 基本概念

1. 磁体和磁体之间、磁体和通电导体之间，以及通电导体和通电导体之间的相互作用，是通过磁场发生的。
2. 地磁场的N极在南极附近，S极在北极附近。
3. 磁感线：与电场线类似。
4. 磁感应强度：用符号 $B$ 表示，单位是特斯拉，可以用公式 $B=\frac{F}{IL}$ 测得。但是强度本身由磁场决定，不与F成正比。
5. 磁通量：磁感应强度 $B$ 与面积为 $S$ 的垂直平面的乘积，公式 $\varPhi = BS$

## 安培定则

判断直线和环形电流的磁场方向：右手定则。

## 安培力

### 安培力的方向

左手定则

### 安培力的大小

磁场和电流垂直： $F=ILB$

有效长度：不管导线长什么样子，有效长度就是两端点的连线。

## 带电粒子在磁场中的运动

### 洛伦兹力

1. 定义：运动电荷在磁场中所受的力叫洛伦兹力
2. 方向：左手定则
3. 大小： $F=qvB$ , 其中 $v \bot B$


### 带电粒子在匀强电场中的圆周运动

洛伦磁力提供向心力： $qvB = m\frac{v^2}{r}$

### 实际应用

1. 质谱仪
2. 回旋加速器

# 电磁感应

<table>
    <tr>
        <th>模块</th>
        <th>考点</th>
        <th>常见题型</th>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='3'> 电磁感应现象 </td>
        <td> 基本概念 </td>
        <td rowspan='3'> 单选、案例分析题、教学设计题 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 产生感应电流的条件 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 感应电动势产生的条件 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='4'> 楞次定律 </td>
        <td> 内容 </td>
        <td> 案例分析题、教学设计题 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 对“阻碍”意义的理解 </td>
        <td> 单选 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 右手定则 </td>
        <td rowspan='2'> 单选、案例分析题、教学设计题 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 楞次定律的应用步骤 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='2'> 法拉第电磁感应定律 </td>
        <td> 内容 </td>
        <td> 案例分析题、教学设计题 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 公式 </td>
        <td> 单选、案例分析题、教学设计题 </td>
    </tr>
</table>

## 电磁感应现象

### 基本概念

导体在磁场中运动而产生电流（叫作感应电流）的现象叫电磁感应。

### 产生感应电流的条件

穿过**闭合电路**的磁通量发生**变化**。

### 感应电动势产生的条件

穿过电路的磁通量发生变化。无论电路闭合与否，都会产生电动势。

## 楞次定律

### 内容

感应电流具有这样的方向，即感应电流的磁场总要阻碍引起感应电流的磁通量的变化。

### 右手定则

可以用于判断导体切割磁感线产生的感应电流方向。

## 法拉第电磁感应定律

### 内容

电路中感应电动势的大小，跟穿过这一电路的磁通量的变化率成正比。

### 公式

$E=\frac{\Delta \varPhi}{\Delta t}$

导线切割磁感线的情况下， $E=BLv$ ，$B$ 与 $v$ 垂直。

# 交变电流

<table>
    <tr>
        <th>模块</th>
        <th>考点</th>
        <th>常见题型</th>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='2'> 正弦式交变电流的定义和变化规律 </td>
        <td> 定义 </td>
        <td> 单选、案例分析题 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 变化规律 </td>
        <td> 单选 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='2'> 电感和电容对交变电流的影响 </td>
        <td> 电容 </td>
        <td rowspan='2'> 单选、案例分析题 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 电感 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan='3'> 变压器 </td>
        <td> 变压器的结构 </td>
        <td> 案例分析题、教学设计题 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 理想变压器原、副线圈基本量的关系 </td>
        <td rowspan='2'> 单选、案例分析题、教学设计题 </td>
    </tr>
    <tr>
        <td> 远距离输电 </td>
    </tr>
</table>

## 正弦式交变电流

### 定义

交变电流：方向随时间做周期性变化的电流叫做交变电流。

正弦式交变电流：按正弦规律变化的交变电流叫做正式交变电流。

### 正弦式交变电流的“四个值”

- 瞬时值：$e=E_msin\omega t$
- 最大值：电动势的最大值， $E_m = nBS\omega$
- 有效值：交变电流的一个周期内，使同一电阻产生等量的热量的恒定电流的数值。正弦式交变电流的有效值和最大值之间的关系： $E=\frac{E_m}{\sqrt{2}}$ ，电压和电流也是 $\sqrt{2}$ 的关系。
- 平均值：I-t 图面积除以时间。

### 电感和电容对交变电流的影响

电感：通直流，阻交流（楞次定律），线圈越密集能阻碍的频率越低
电容：阻直流，通交流

## 变压器

### 结构

自己想象一下，一个铁环两个线圈，楞次定律。

### 理想变压器原、副线圈基本量的关系

1. 电压与匝数的关系：电压值比等于匝数之比。
2. 功率相等
3. 电流与匝数的关系，可以由上述两个关系推出。

### 远距离输电

电线上损失的功率 $P=I^2R$ ，所以减小损失的办法是减小输送电流或降低电阻。